# 架构设计文档模板

在软件设计的不同阶段应该设计不同的URML模型，将不同阶段输出的UML模型图放在一个文档中，对每张图配以适当的文字说明，就构成一篇设计文档。

对于规模不太大的软件系统，我们可以将概要设计文档和详细设计文档合并成一个设计文档。这里，我会展现一个设计文档示例模板，你可以参考这个模板编写你的设计文档。

文档开头时设计概述，简单描述业务场景要解决的核心问题领域时什么。至于业务场景，应该在专门的需求文档中描述，但是在设计文档中，必须要再简单描述以下，以保证设计文档的完整性，这样，即使脱离需求文档，阅读者也能理解主要的设计。

此外，在设计概述中，还需要描述设计的非功能约束，比如关于性能、可用性、维护性、安全性，甚至开发和部署成本方面的设计目标。

然后就是具体的设计了，第一章设计图应该是部署图，通过部署图描述系统整个物理模型蓝图，包括未来系统长什么样。

如果系统中包含几个子系统，那么还需要描述子系统间的关系，可以通过子系统序列图，子系统活动图进行描述。

子系统内部的最顶层设计就是组件图，描述子系统由哪些组件组成，不同场景中，组件之间的调用序列图是什么样的。

每个组件内部，需要用类图进行建模描述，对于不同场景，用时序图描述类之间的动态调用关系，对于有复杂状态的类，用状态图描述其状态转换。

具体示例模板如下：

## 1. 设计概述

......系统是一个......的系统，是公司......战略的核心系统，承担着公司......的目标任务。

### 1.1 功能概述

系统主要功能包括......, 使用者包括......。

### 1.2 非功能约束

......系统未来预计一年用户量达到......，日订单达到......，日PV达到......，图片数量达到......。
1. 查询性能目标：平均响应时间<300ms, 95%响应时间<500ms, 单机TPS>100；
2. 下单性能目标：...
3. ...性能目标：...
4. 系统核心功能可用性目标： >99.97%
5. 系统安全性目标：系统可拦截......、......、......攻击，密码数据散列加密，客户端数据HTTPS加密，外部系统间通信对称加密；
6. 数据持久化目标：>99.99999%。

## 2. 系统部署图与整体设计

系统上线时预计部署......台物理机，......个子系统，和公司......系统交互，和外部第三方......个系统交互。

### 2.1 系统部署图

...... 该处放一张部署图 ......

子系统1的功能职责是......, 部署...台服务器，依赖...和...子系统，实现...功能，
子系统2参照子系统1来写。

### 2.2 下单场景子系统序列图

...... 该处放子系统1，2，3之间的时序图 ...

1. 下单时，子系统1先发送...消息到子系统3，子系统3需要执行...完成...处理，然后发送...消息到财务系统，消息中包含...数据。
2. 收到...的处理结果...后，子系统1发送...消息到...子系统2....。

### 2.3 退款场景子系统序列图

...... 该处方退款场景下的子系统间的时序图 ......

图中无法描述的内容，在这里进行文字补充。

### 2.4 退款场景子系统活动图

...... 该处方退款场景下的子系统间的活动图 ......

图中无法描述的内容，在这里进行文字补充。

## 3 子系统1设计

子系统1的主要功能职责是......，其中主要包含了......组件。

### 3.1 子系统1组件图


...... 该处放子系统1组件图 ......

子系统1包含了6个组件：
组件1的功能主要是......，需要依赖组件2完成......，是子系统1的核心组件，用户...请求主要通过组件1完成。

同样的，组件2也可以参考组件1来这样写。

#### 3.1.1 场景A组件序列图

...... 放场景A下，组件之间的依赖调用关系时序图 ......

对于场景A，首先组件1收到用户消息CCC，然后组件1调用组件2的XXX方法......

#### 3.1.2 场景B组件活动图

...... 放场景B下，组件之间的活动图 ......

在场景B中，首先组件收到...消息，开始处理...，然后判断...，如果为true，那么...，如果为false，那么...。

### 3.2 组件1设计

组件1的主要功能职责是......，其中主要包含了...类。

#### 3.2.1 组件1类图

...... 组件1的主要类图及关系 ......

Class1实现接口interface1，主要功能是......，Class1聚合了Class2和Class3，共同对外提供...服务，Class1依赖Class4实现的...功能，Class4...。

#### 3.2.2 场景A类时序图

...... 场景A下，类的时序图 ......

在场景A中，当外部应用调用类1的create方法时，类1.....。

#### 3.2.3 对象1状态图

...... 某个类或对象有复杂的状态，则提供状态图 ......

对象1运行时有4种状态，初始状态是状态1，当条件1满足时，状态1转换为状态2，当条件3满足时，状态2转换为状态4......。

### 3.3 组件2设计

重复上面的格式。

## 4. 子系统2设计

重复上面的格式。



